### relation algebra

select 시그마\_컨디션 == where -> certain rows ^은 and

project 파이로 표현 select 느낌 ㅇㅇ! col선택

여기서 릴레이션이 셋 오브 튜플이라 중복없음

cross product : x \* y 임 칼럼 x+y X로 표현

natural join : 같은 이름을 갖고있는 속성이 한 페어 이상 있을 때 ㅇㅇ 속성은 1개만 보여주고
나비모양

theta join : 표현은 나비에 컨디션을 걸음. 셀렉트 조건. 이게 기본 조인

union compatibility : 각각 매칭되는 어트리뷰트의 타입이 같아야함. 개수도 같고

U로 표현하는 union 합집합

-로 표현하는 차집합

교집합으로 표현하는 intersection -> 차집합으로 표현가능

E1, E2의 스키마 정보까지 같으면 E1 natural jon E2 -> duplicate가 없기에 그냥 E1==E2임

9거꾸로된 rename, 속성만 할 수 있고 테이블이름만 할 수 있고, 둘 다 할 수 있음

join을 하는데 자기 자신과 조인을 하는거. 애매모호함을 없애기 위해

Alternate notation

그냥 다른 표현법임 근데 중요함

Assignment statements - pairs of colleges in same state
C1(템퍼럴 릴레이션) := 칼리지를 c1,s,e1으로 리네임
C2(템퍼럴 릴레이션) := 칼리지를 c2,s,e2으로 리네임
CP := C1 natural join C2
Ans := select n1<n2 from CP

시퀄은 컬렉션 오브 튜플

distinct 중복제거

order by ~ asc or desc
2개도 가능

like %bio% 포함

select 에서 as로 col 리네임 가능

from Student s로 약어가능

<> 같지 않다

union 이건 중복이 없음 set op라서
union all하면 중복있음

intersect, intersect

~ in ~
~ not in ~

exists

not exists

all

any

abs

셀렉트 서브쿼리는 무조건 싱글벨류

### Core

1. Relation
2. Select
3. Project
4. cross product
5. union
6. difference
7. rename

### abbrev

1. natural join
2. theta join
3. intersection

### JOIN

inner join inner 생략가능 on 다음엔 where 3개 join하려면 묶어야함 (~~ join ~ on) join ~ on

natural join ~ 은 on 못씀. natural join은 join ~ using으로 표현 가능. using도 on 못씀

outer left, right, full join 연결 안된 애들도 릴레이션에 포함
outer 생략 가능 on으로 연결함 left면 왼쪽에 있는 놈들을 보여줌

natural left outer join 도 있음

setop union으로 표현 가능 근데 NULL 표시해줘야함.

Commutativity (A op B) = (B op A)
Associativity (A op B) op C = A op (B op C)
Outer join is not associative

### AGGREGATION

select에서 avg(~), min(~), count(~), count(distinct ~), sum(~)
where 뒤에 group by는 select에 무조건 첫번쨰로 나와야함. 그룹바이 2개 가능

group by ~ having ~ 해빙으로 컨디션 걸 수 있음

### null

null 확인하려면 is null로 확인
comparator OP는 null을 열외시킴
count는 null을 없애고 생각함
distinct는 null을 포함함

### data modification

insert 두 방법

1. Insert Into Table Values(A1,A2,…,An)
2. Insert Into Table Select-Statement

- insert into Apply
  select sID, 'Carnegie Mellon', 'CS', null
  from Student
  where sID not in (
  select sID from Apply);

delete

- Delete From Table
  Where Condition

update

1. Update Table
   Set Attr = Expression
   Where Condition

2. Update Table
   Set A1=Expr1,A2=Expr2,…,An=Exprn
   Where Condition

where 없을 수도 있음
