# 트랜잭션이 나온 배경

dbms는 여러 앱, 유저가 동시에 접근하여 요구함. concurrent함.
컨커런씨를 잘 유지해도 system failures가 일어날 수 있음. 근데 중간 쿼리가 제대로 안끝나면?

그래서 트랜잭션이 나옴 위 케이스를 해결하려고

---

업데이트 명령을 내리면 메모리로 읽어봐서 특정 튜플의 수치를 바꾸고, 가져다 놓는거임. 일종의 버퍼처럼 ㅇㅇ!

get(디비-> 메모리), modify(수정), put(메모리->디비) 명령!

타이밍이 안맞으면 예상한 결과가 다르게 나올 수 있음.

컨커런시를 컨트롤할 메커니즘이 없어서 트랜잭션이 나옴

## concurrent access

1. attribute level inconsistency
2. tutple level inconsistency
3. table level inconsistency
4. multi-statement inconsistency

이런 문제가 발생하지 않고 컨커런트를 유지하면서 dbms가 여러 스테이트먼트가 dbms는 최대한 섞어서 처리하지만 마치 각각 독립된거처럼 처리한 결과가 나오게 하는게 목점임. 컨커런시를 유지하면서.
섞어서 처리해도 결과가 올바르게 나오게!

## system failures

데이터를 디비에 올리다가 크러쉬가 남.
이래도 모든게 잘 전송되거나 하나도 다 리젝트하거나 해야함. 극과 극으로
그래서 트렉잭션이 필요함.

트랜잭션은 1, 1개 이상 SQL을 하나의 단위로 묶은 유닛

이걸 묶어서 각 트랜잭션은 구성하는 시퀄스테이트먼트들을 dbms가 다른 트랙잭션을 구성하는 애랑 섞어서 컨커런트하게 처리하지만 트랜잭션 단위들이 마치 결과는 독립적인..? 뭐라는거야 발음 진짜 ㅏㅇ오

시스템 페일되면 트랙잭션은 아예 처음으로 되돌리거나 완전히 반영되거나 ㅇㅇ!

---

### sql standard

첫번째 sql statement는 그냥 자동으로 트랜잭션이 시작한다.
commit은 커런트 트랜잭션을 끝내고 새로운게 시작되는거
그러다 세션이 엔드가 나면 트랜잭션도 끝남.
autocommit 각 statement를 트랙잭션으로 정의하는거

---

# 트랜잭션의 ACID properties

1. Atomicity
2. Consitency
3. Isolation
4. Durability

---

1. Isolation 가장 중요!
   항상 아이솔레이션이 유지되야함.
   트랜잭션들이 처리될 때, 분리되어 처리되지 않지만, 결과는 분리되어 처리되는 것처럼 유지가 되야한다.

일렬로 순차처리하는 serial프로세싱 노노!@

serializable : 처리한 결과가 시리얼하게 한 것과 같음
interleaved 프로세싱 ㅇㅇ! 트랜잭션의 벽을 허물로 섞어서 처리!
-> table level incosistency, multi statement는 결과가 다름. 그래도 시리얼함. 인컨시스턴시를 다 해결함.

2. Durability
   failure에 대한 대응
   커밋 다음 크러쉬면 커밋까지 디비에 반영된다!

3. Atomicity
   트랜잭션은 그 하나 자체로 분리가 안됨.
   all or nothing. partial nono!

   transaction rollback(=abort) 시스템이 해줌 ㅇㅇ 사용자가 할 수 있긴함.
   undo partial effect of transaction

4. consistency
   모든 제약조건은 트랜잭션이 끝나고도 지켜져야함.
   db의 스테이트가 트랜잭션 전후에도 consistent해야함.

   걍 항상!!

---

## transactions isolation levels

트랜잭션은 컨커런시랑 패일러 대처를 위한 솔루션

아이솔레이션 : dbms는 다양한 트랙잰션들을 시리얼하게 처리 안하고, 각각 트랜잭션을 구성하는 스테이트먼트를 섞어서 처리함 -> non serial process -> 하지만 결과는 serial하게 트랜잭션이 된 것과 같음. 시리어 결과 중 하나면 됨

-> 제약조건이 많아서 오버헤드가 많음. 컨커런시는 줄여진다.

그래서 좀 느슨하게 해보자!

## weaker isolation levels

1. Read uncommitted
2. read committed
3. repeatable read

1로 올라갈수록 오버헤드 낮아지고, 컨커런시 높아지고, consistency guarantees는 낮아짐

아이솔레이션 레벨은 각 트랜잭션마다 정의할 수 있고 시퀄스테이트먼트에 들어가 있다.

### dirty reads

dirty data item: 커밋되지 않은 트랜잭션이 변경한 아이템

이 더티 아이템을 읽는게 더티리드

---

1. Read uncommitted
   perform dirty read!! 시리얼라이저블에선 더티리드를 허용하지 않음
   더티리드를 해도 시리얼라이저블 결과와 유사할 수 있다.
   Set Transactions Isolation Level Read Uncommitted; 달아놓으면 커밋 안기다리고 걍 읽을 수 있음 더티리드!
   커밋되기 전에 크러쉬가 된다면 문제가 생기겠징ㅇ...

2. Read commiteed
   더티리드 허용 안함.
   얘도 시리얼라이저블 보장안함.
   T2에 시퀄스테잇먼트가 두갠데 하나는 T1전에 하고 하나는 T1 이후에 하는 경우를 허용함

3. repeatable read
   더티리드 노노, 여러번 읽히는 아이템은 바뀌면 안됨

   여러벌 읽는건 ㄱㅊ은데 2번의 경우를 허용 안함. 중간에 값이 변경되면 안됨.

   ㅋ 근데 insertion은 허용함 기존 값 변경만 아니면 됨ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 그래서 시리얼 안함.
   딜리트는 허용안함.

---

Read only transactions

아이솔레이션과 관련없고 프로세서한테 옵티멀 때문에 ㅇㅇ... 걍 읽기만하라고 알려주는거

---

디폴트 : 시리얼라이저블
퍼포먼스 높이려고 약간거로 쓴느거.

각 트랜잭션별로 다른 아이솔레이션 정의가능
