# Relational Algebra

- 쿼리를 표현하는데 많은 방식이 있다.

  1. Relational algebra

  - 이론적인 쿼리랭귀지
    - operator : SELECT, PROJECT, JOIN
    - 결국 오퍼레이터로 쿼리를 만드는데, RDB를 위한 쿼리를 만들어서 그 쿼리는 한개, 그 이상에 릴레이션에 대해 적용이 가능. 그 결과는 릴레이션이다.
    - 밑줄을 key를 나타냄.

- simplest query : relation name
  return : table
  operators : filter, slice, combine
  filter : select
  slice : project
  combine : cross product, natural join, theta join

  SELECT op : picks certain rows - select op는 시그마로 표현함, ^는 and

Project op : picks certain columns ㅠ로 표현

- To pick both rows and columns
  ㅠ~(시그마~)

- Duplicates : 중복된 것이 나오는 것을 주의! 근데 모든 릴레이션은 셋 of tuple임. 즉 셋이라서 중복된 값이 있으면 안됨. 그래서 키가 있는거. 쿼리의 결과도 릴레이션!

### 질문! duplicate가 생기면 자동으로 제거해주나, 에러가 나오나!

- Cross-product : combine two relations( aka cartesian product) X로 표현
  각 테이블마다 상대 테이블을 붙임 즉, 총 투플을 x \* y개수, 칼럼은 x칼럼+y칼럼

- Natural Join : 크로스프로덕트랑 달리, 같은 이름을 같고있는 속성이 한 페어 이상 존재함. 값이 같은 이퀄리티를 자동으로 해준다?
  - 결과에 반드시 같은 이름의 속성을 없애준다. 1개만 나오게!
    - 나비 모양으로 표현

### 질문! 조인에서 같은 칼럼이랑 값이 두개 이상이면? -> 모두가 일치해야함

Theta JOIN : 표현은 나비에다가 세타를 표현해줌, 세타에 들어가는 조건은 셀렉트 조건이랑 같음. 우리가 조인이라고하면 Theta JOIN임. DBMS에 다 임플리먼트 되있음. 기본 조인!

---

## SET OP

### Union op

List of college and student names ( U : binary op )

0. 어트리뷰트의 갯수가 같아야함
1. 각각 매칭되는 애트리뷰트가 유니온 하려면 타입이 같아야한다. Union compatibility

### Difference op (차집합)

IDs of students who didn't apply anywhere ( - )
Union compatibility를 만족

### intersection op (교집합)

Union compatibility를 만족
이건 차집합으로 표현가능
E1, E2의 스키마 정보까지 같으면 E1 natural jon E2 -> duplicate가 없기에 그냥 E1==E2임

## Rename op

set op했을때 명명이 별로이거나 혼돈을 줄 수 있기에 리네임해서 해결

### self-joins

join을 하는데 자기 자신과 조인을 하는거. 애매모호함을 없애기 위해

## Alternate notation

그냥 다른 표현법임 근데 중요함

Assignment statements - pairs of colleges in same state
C1(템퍼럴 릴레이션) := 칼리지를 c1,s,e1으로 리네임
C2(템퍼럴 릴레이션) := 칼리지를 c2,s,e2으로 리네임
CP := C1 natural join C2
Ans := select n1<n2 from CP

"procedural" 순차적인 쿼리랭귀지를 정확히 나타냄 -> relation algebra
상반되게 "declarative" 쿼리를 봐도 순서가 정의되있지 않음 -> SQL

## Alternate notation (2)

Expression tree - GPAs of students applying to CS in CA
natural join은 2개씩 묶는거임!(공통된 칼럼이 있을때 )
바텀업
리프노드는 relation

---

## Relational algebra summary

### Core

1. Relation
2. Select
3. Project
4. cross product
5. union
6. difference
7. rename

### abbrev

1. natural join
2. theta join
3. intersection
