### 지금까진 배운건 OLTP! Online Transaction processing

- 트랜잭션을 기록하는거
- short transaction 일상생활에 사용하는 트랜잭션!
- simple queries
- 일부 포션에만 관련이 있음
- 자주 업데이트 됨

### OLAP : Online Analytical Processing

- 기록된 트랜잭션이랑 데이터를 가지고 특징을 분석하는 작업
- 긴 트랜잭션
- 복잡한 쿼리
- 데이터의 큰 부분을 다룸
- 업데이트보단 분석이 많음.
- 느림...

### Data warehousing

- 디비에 있는 데이터를 가지고 데이터 분석을 위해 데이터 웨어하우스라는 공간으로 옮기는거.
- 데이터 분석을 할 수 있는 데이터 웨어하우스

### Decision support system(DSS)

- DSS 웨어하우스에 기본적으로 디시전을 내릴 수 있는 기능들을 추가한거. 데이터 사이언스에서 OLAP이 사용됨.

### star schema

스키마 안에 테이블을 둘로 나눔

1. fact table
   하나!
   디맨션 테이블에 디펜던트
   관계를 나타내는 테이블
   sales transaction
   업데이트 자주!, 주로 append가 많음, 매우 큼
   다른 테이블의 fk 빼고 나머지 dependent attribute
   dimension attribute들이 키를 구성한다.
2. dimension tables
   여러개!
   한 테이블에 연관되는 테이블
   store, items, customers table
   덜 업데이트 되고, 크지 않음.
   fk를 dimension attribute

### OLAP queries

Join - filter - group - aggregate
사이즈의 큰 테이블을 조인하고 그룹하고 aggregate하니까 느림. 특별한 인덱스 쿼리 프로세싱이 필요함.
빨리하려고 materialized view를 사용함.

### Data Cube(multidimensional OLAP)

    cell은 fact(dependent) data
    dimension data가 모인곳

---

dimension table은 데이터를 쓰는 경우에 사용되지 않음

### Drill-down

뭉쳐있던것을 나누게 함!! 그룹바이를 추가

### Roll-up

분리된 값이 합쳐짐. 그룹바이를 줄임

#### SQL Constructs

with cube, with rollup

Group By Dimension-attr With cube!!
위드 큐브를 넣으면 많은 null이 쓰임.

with rollup을 넣으면 위드 큐브의 포션!

---

slicing : 그룹바이하고 필터링(where) 하는거, select는 냅두고!
dicing : 디멘젼 하나에 대해서만 하면 슬라이싱, 디멘젼이 늘어나면 다이싱! 슬라이싱보다 더 필터링!

디멘션 attr이 아닌거로 드릴다운, 롤업을 하자!
drill-down-futher
roll-up

---

with cube : 꼭 3개에 다 해당하는게 아닌, 입체적으로 사각형을 만들때 면이나 꼭지점에 있는 부분! cell! null도 포함해서 ㅇㅇ!!
여러쿼리에 빠른 지원이 가능해짐!!

with rollup(미니큐브) : null의 순서가 있음 우측에서 좌측으로!
1 2 3 이 있으면
1 null null
1 2 null
null null null 이렇게!!

그래서 with rollup 순서 바꾸면서 많이 하면 with cube가 됨

with cube(storeID, custID) -> 두 attr에 대해서만 큐브를 하겠다

디멘젼 테이블이 아닌 rollup? -> 가능하다!

위드 큐브 롤업은 fact테이블에 대한 aggregation에 추가적으로 data cute aggr를 같이 갖고있는 테이블을 만듬

```sql
select storeID, itemID, custID, sum(price)
from Sales
group by storeID, itemID, custID with cube;
```

```sql
select storeID, itemID, custID, sum(price)
from Sales F
group by storeID, itemID, custID with cube(storeID, custID);
```

```sql
select storeID, itemID, custID, sum(price)
from Sales F
group by storeID, itemID, custID with rollup;
```

```sql
select state, itemID, custID, sum(price)
from Sales F, Store S
where F.storeID = S.storeID
group by state, itemID, custID with rollup;
```
